---
layout: page
title: Mitwirkungspflicht der zu begutachtenden Personen/Probanden
nav_order: 8
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


Jede ärztliche Maßnahme, auch Begutachtungen, bedeuten einen erheblichen
Eingriff in Grundrechte der betroffenen Person. Sie ist daher
grundsätzlich nur mit Einwilligung zulässig. Nur ganz ausnahmsweise
bestehen Mitwirkungs- oder Duldungspflichten, die eine gesetzliche
Grundlage haben müssen. Das Grundgesetz bestimmt in der zentralen Norm
Art. 2 Abs. 2 dazu:

> *"Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Die
> Freiheit der Person ist unverletzlich. In diese Rechte darf nur auf
> Grund eines Gesetzes eingegriffen werden."*

Allerdings regeln die im folgenden aufgeführten Rechtsnormen, wann diese
im Grundgesetz geregelte Freiheit im Sinne einer Mitwirkungspflicht
eingeschränkt ist.

## Duldungspflicht

Nach Strafprozessordnung §§ 81 ff sind Maßnahmen gegen den erklärten
Willen einer betroffenen Person im Rahmen eines Begutachtungsverfahrens
möglich, beispielsweise zur:

● Entnahme von Blutproben und sonstigen Körperzellen, körperliche
Untersuchung des Beschuldigten, wenn kein Nachteil für ihre/seine
Gesundheit zu befürchten ist (§ 81 a StPO)

● Entnahme von Blutproben, Untersuchungen zur Feststellung der
Abstammung, körperliche Untersuchung anderer Personen, wenn kein
Nachteil für ihre/seine Gesundheit zu befürchten und die Maßnahme
unerlässlich zur Wahrheitsfindung ist (§ 81 c StPO)

● Molekulargenetische Untersuchung der/s Beschuldigten (§ 81 e StPO)

● DNA-Identitätsfeststellung der/s Beschuldigten (§ 81 g StPO)

## Mitwirkungspflichten bei Beamten

Beamtinnen und Beamte unterliegen besonderen Dienstpflichten gegenüber
ihrem Dienstherrn. Verweigern sie bei rechtmäßiger Aufforderung zu
amtsärztlicher Untersuchung die Mitwirkung, bedeutet dies für die/den
Beamten/in einen Verstoß gegen beamtenrechtliche Verpflichtungen und
kann disziplinarrechtliche oder verfahrensrechtliche (unechte
Beweislastumkehr) Konsequenzen nach sich ziehen.

Bei Beamtenbewerbern kann die/der Betroffene jederzeit die Mitwirkung
verweigern, allerdings kann dann beispielsweise bei ungeklärter
gesundheitlicher Eignung der (künftige) Dienstherr die erforderliche
Überzeugung für die Eignung nicht gewinnen. .Das kann im weiteren
Verfahren zu einer "unechten Beweislastumkehr" zum Nachteil der
Bewerberin/des Bewerbers führen, mit der Rechtsfolge, dass sie/er nicht
eingestellt werden darf.

Ist ein amtsärztliches Gutachten gesetzlich als Beweismittel
vorgeschrieben, ist es in der Regel dem Dienstherrn nur mit Hilfe der
Mitwirkungs-/Dienstpflichtmöglich, den im jeweiligen Einzelfall
entscheidungserheblichen Sachverhalt festzustellen.

Beispielsweise haben Beamtinnen und Beamte grundsätzlich die
Verpflichtung, sich einer vom Dienstherrn für erforderlich gehaltenen
ärztlichen Untersuchung zu stellen, z.B. zur Vorbereitung einer
Entscheidung über eine vorzeitige Pensionierung aus gesundheitlichen
Gründen. Auch Beamte/innen müssen Untersuchungen aber nicht in dem
Sinne "dulden", dass die Untersuchung - anders als z.B. bei
strafprozessualen Maßnahmen nach § 81a StPO oder zum Infektionsschutz
nach § 30 Abs. 2 IfSG - durchgesetzt werden könnte. Die äußerste
Konsequenz im weiteren Verfahren ist bei hartnäckiger Weigerung sich
einer zumutbaren Begutachtung zu stellen, die Beendigung des
Beamtenverhältnisses.

Der Dienstherr triff die Auswahl des/der Gutachters/in, soweit er nicht
rechtlich gebunden ist.

Wenn ein Gutachten als Vorbereitung der Entscheidung über die Eignung
als Beamter/in gilt, hat der/die Gutachter/in ein Fragerecht,
beispielsweise nach manifesten Erkrankungen mit prognostischer Relevanz.
Dazu gehören weiter Fragen zu aktuellen Beschwerden, früheren
Erkrankungen, Arzneimitteleinnahmen, Krankenhausaufenthalten, Kuren,
Drogenkonsum, Rauchen, Alkoholkonsum sowie zu sportlichen Aktivitäten.

Generell sind alle Gesundheitsfragen zulässig, die für die
Personalentscheidung bedeutsam sind.

Die Anforderungen an die gesundheitliche Eignung bei einem
Beamtenverhältnis auf Probe wie bei der „Umwandlung“ in ein
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit sind „deckungsgleich“. Es gibt keine
ändernde Beurteilung bei Beurteilung der Eignung für das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit, es sei denn, dass zwischenzeitlich,
d.h. seit der Beurteilung für die gesundheitliche Eignung als Beamter
auf Probe, neue Fakten vorliegen.

Entsprechendes gilt für das Beamtenverhältnis im Vorbereitungsdienst
(Beamter auf Widerruf). Hier ist aber im Bereich der
„Monopol-Ausbildungsverhältnisse“ zu beachten, dass die

Mitwirkungspflicht für erforderliche Untersuchungen gilt bei

  - Untersuchungen auf manifeste Erkrankungen mit prognostischer
    Relevanz

  - Laboruntersuchungen, EKG – möglich, Röntgenuntersuchungen bei
    Indikation

Allgemeine Untersuchungen, die notwendig sind, sind grundsätzlich
zulässig für die

  - Ermittlung des aktuell Gesundheitszustandes

  - Erstellung einer die bevorstehende Entscheidung tragenden Prognose.

Eine Grenze ist dann gegeben, wenn die Intimsphäre oder die körperliche
Integrität nachhaltig betroffen ist. (vgl. VG Darmstadt 24.06.04 1 E
470/04)

Im Rahmen der Mitwirkung besteht grundsätzlich die Verpflichtung der/s
Beamten/in behandelnde Ärzteinnen oder Ärzte von der Schweigepflicht zu
entbinden. So z.B. zu früheren Behandlungen soweit im Einzelfall diese
Informationen zur Feststellung erforderlich sind. Im Einzelfall ist die
Erforderlichkeit besonders zu begründen. Sehr informativ ist insoweit
das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg vom 22.07.2014
- 4 S 1209/13s.

## Allgemeine Mitwirkungspflichten im Bereich des SGB (§§ 60 – 62 SGB I )

Allgemein gilt, dass alle Tatsachen anzugeben sind, die für die Leistung
des Sozialversicherungsträgers erheblich sind (§ 60 SGB I ). Zu den
sogenannten rechtserheblichen Tatsachen gehört auch die Zustimmung zu
Auskünften Dritter, z.B. Entbindung von der ärztlichen Schweigepflicht,
rechtserhebliche Änderungen in den Verhältnissen, z.B. veränderte
Einkommensverhältnisse, anderer Wohnsitz, Vorlage von Beweismitteln.

Auf Verlangen des Sozialversicherungsträgers haben Antragstellende zur
mündlichen Erörterung persönlich zu erscheinen ( § 61 SGB I ), wenn
z.B. die antragstellende Person „schreibunfähig“ ist. In einem solchen
Fall sind zwangsweise Vorführungen allerdings nicht angemessen, auch
besteht keine Duldungspflicht von Hausbesuchen. Dagegen haben
Antragstellende in Verfahren zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit
Duldungspflicht von Hausbesuchen, da sie sich den erforderlichen
Untersuchungsmaßnahmen unterziehen müssen (§ 62 SGB I).

## Spezielle Mitwirkungspflichten im Bereich des SGB - (§§ 62 – 64 SGB I)

Antragstellende haben die Verpflichtung, sich einer vom
Sozialversicherungsträger für erforderlich gehaltenen ärztlichen
Untersuchung zu unterziehen (§ 62 SGB I) und müssen Untersuchungen durch
Arzt/Ärztin oder Psychologen/in dulden (Duldungspflicht im weiteren
Sinn).

Dabei kann der Sozialversicherungsträger die Leistungsträger auswählen.
Adressaten sind die antragstellenden Personen und andere Personen, von
deren Zustand die Leistung abhängt. Die Duldung umfasst auch aktives
Verhalten, z.B. bestimmte Ernährung. Die angeordneten Untersuchungen
müssen allerdings erforderlich sein.

Generell gilt im Bereich des SGB, dass Versicherte jederzeit die
Mitwirkung verweigern können. Allerdings ist die Rechtsfolge dann, dass
die/der Versicherte oder Antragstellende die Konsequenz zu tragen haben,
und die betreffende Leistung nicht erhalten bzw. behalten.

Antragstellende haben auch die Verpflichtung, sich einer vom
Sozialversicherungsträger für erforderlich gehaltenen Heilbehandlung zu
unterziehen (§ 63 SGB I), wenn das Ziel der Besserung des
Gesundheitszustandes oder Verhinderung der Verschlechterung des
Gesundheitszustandes zu erwarten ist. Die Behandlungen können ambulante
ärztliche Behandlung, stationäre Rehabilitationsmaßnahme, operative
Eingriffe oder psychologische Maßnahmen sein.

Die Grenze der Mitwirkungspflicht liegt hier bei der notwendigen
Zumutbarkeit, Wahrung der Persönlichkeit, bzw. der Verletzung
körperlicher Integrität (§ 65 SGB I). Die in § 65 SGB I aufgeführten
Grenzen der Zumutbarkeit sind eine besondere Ausgestaltung des
allgemeinen Grundsatzes der „Verhältnismäßigkeit“. Sie setzen eine
rechtlich wirksame, d.h. die gebotene umfassende, Aufklärung der/des zu
Behandelnden voraus. Erst eine insoweit vollständige Aufklärung schafft
die rechtliche Voraussetzung, dass die zu behandelnden Person in
Ausübung ihres Selbstbestimmungsrechtes eine wirksame Einwilligung
erklärt. Die Grenze der Zumutbarkeit bezieht sich auf die Mitwirkung
bei Untersuchungen und auf die Mitwirkung bei Behandlungen.
