---
layout: page
title: Die Rolle als amtsärztliche/r Gutachter/in
nav_order: 3
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


Die amts- bzw. sozialärztlich begutachtende Person wird gegenüber der
auftraggebenden Stelle als Sachverständige/r tätig.

Ein/e **„Sachverständige/r**“ ist eine Person, die etwas von einer
speziellen „Sache“ versteht – d.h. besonders geeignet ist, anderen,
weniger sachkundigen Verfahrensbeteiligten Hintergründe zu einem (hier:
medizinischen) Sachverhalt zu vermitteln und auf Grundlage von
Kenntnissen und Erfahrungen bei Bedarf auch eine Bewertung aus
fachlicher Sicht vorzunehmen.

## Persönliche Voraussetzungen

Bei einem/r ärztlichen Gutachter/in werden verschiedene Grundkompetenzen
vorausgesetzt:

  - ärztliche Grundkenntnisse

  - je nach Fragestellung spezialisierte Fachkompetenz

  - Kenntnisse im sozialrechtlichen (o.a.) Kontext der
    Begutachtungsthematik

  - Fähigkeit zu logischem, abstrahierendem und schlussfolgerndem Denken

  - sehr gute mündliche und schriftliche Kommunikationsfähigkeiten

  - Distanz, Neutralität und Unabhängigkeit

## Kritisches Rollenverständnis

Die letztgenannte Erwartung an die Funktion des/r Gutachter/in
erfordert, sich über die Rolle bzw. Positionierung in den divergierenden
Interessenslagen bewusst zu werden.

Der/die Gutachter/in hat grundsätzlich unparteiisch zu sein, d.h. er/sie
soll und darf weder die Interessen des/der Probanden/in (cave:
ärztlicher Rollenkonflikt\!) noch die Interessen des Beauftragenden
(cave: dienstl. Interessenkonflikt?) einseitig beachten oder gar
berücksichtigen.

Dies führt allerdings häufig zu einem typischen Rollenkonflikt. Primär
ist die Ärztin/ der Arzt aus der Berufswahl und dem Selbstverständnis
eigentlich als “Helfer/in und Heiler/in” sozialisiert. Das übliche
kurative ärztliche Vertrauensverhältnis orientiert sich dabei gezielt am
persönlichen Wohl der Patienten. Die Ärztin/der Arzt, die/der dieser
Zielsetzung folgt, erfüllt somit auch die an sie/ihn gerichteten
Erwartungen des/der Probanden/in.

Demgegenüber muss die Ärztin/der Arzt in der speziellen Funktion als
Gutachter/in den Probanden eher distanziert als „Fall“ bzw. „Objekt“
betrachten - dies allerdings unabhängig von einem selbstverständlich
positiv zugewandten Umgang. Das heißt der/die Gutachter/in muss sich
bewusst von der einseitigen Orientierung am Wohl und Interesse der
Probanden lösen. Dies bedeutet allerdings zugleich, auch die unbewussten
Erwartungen der Probanden möglicherweise nicht oder nur unvollständig
bedienen zu können - obwohl diese/r die Ärztin/den Arzt gern weiterhin
als „Helfer/in“ vereinnahmen möchte.

Für das Verhältnis der beiden Seiten bedeutet dies, dass sich hier nicht
mehr “ärztlich tätige und zu behandelnde Person” im besonderen
Vertrauensverhältnis, sondern “Gutachter/in und Proband/in” in gebotener
Distanz gegenüberstehen - für beide Seiten ggfs. ungewohnt und Anlass
für mögliche Irritationen.

Andererseits befindet sich nicht nur der/die ärztlich Gutachter/in,
sondern auch der/die zu Proband/in in einem Rollenkonflikt.

Im typischen kurativ-medizinischen Krankheitsfall ist davon auszugehen,
dass der/die Proband/in ihre Gesundheit gern rasch und uneingeschränkt
wiedererlangen möchte. Sie wird somit die ärztliche Beratung und Hilfe
zur Gesundung und Gesunderhaltung aktiv annehmen und umsetzen - d.h. die
erkrankte Person “will” gesunden.

Im Rahmen eines sozialmedizinischen Antragsverfahrens verändert sich
jedoch die Zielsetzung, d.h. der/die Proband/in möchte letztlich durch
ihren Antrag einen sachlichen oder finanziellen Anspruch als sogenannten
sekundären Krankheitsgewinn erzielen. Dies bedeutet allerdings, dass
der/die Proband/in ihren Krankheitszustand in den Vordergrund rücken
muss und eher kein Interesse an einer Stabilisierung zeigen wird, um
ihren Anspruch nicht zugleich zu gefährden oder zu verlieren - d.h.
der/die Proband/in “darf nicht” gesunden.

Auch diesen Aspekt muss die/der Gutachter/in kennen und berücksichtigen,
um eine mögliche Aggravation nicht zu übersehen und eine objektive
Begutachtungsbasis zu bewahren.

## Gutachterliche Fachkompetenz

Vielfach wird die Frage aufgeworfen, welche spezifische Fachkompetenz
der/die sozialmedizinisch Gutachter/in aus eigener klinischer
Qualifikation aufweisen muss. Die Frage führt in gerichtlichen Verfahren
mitunter zu irritierenden anwaltlichen Beanstandungen.

Hierzu muss verdeutlicht werden, dass es Aufgabe des/der sozialärztlich
Gutachter/in ist, der auftraggebenden Institution einen medizinischen
Sachverhalt verständlich zu machen und entscheidungsrelevante Aspekte
herauszuarbeiten.

Bei sozialmedizinischen Fragestellungen sind in der Regel komplexe
Multimorbiditäten zu berücksichtigen, so dass es eher auf eine
Gesamtbewertung im Sinne einer „ganzheitlichen“ Synthese ankommt.

Dabei bauen sozialmedizinische Verfahren typischerweise darauf auf, dass
die Probanden sich bereits im Vorfeld wegen ihrer Erkrankungen bei, ggf.
sogar mehreren, jeweils einschlägig qualifizierten, kurativmedizinisch
orientierten Fachärzten/innen in laufender Behandlung befindet. Deren
diagnostische Erkenntnisse, welche zugleich auch die Basis für
vielfältige therapeutische Ansätze darstellen, bieten zugleich das
Grundgerüst für den sekundären sozialrechtlichen Anspruch.

Es ist deshalb gerade nicht Aufgabe eines/einer sozialmedizinischen
Gutachters/in, eine bessere Diagnostik und Differentialdiagnostik bzw.
Therapiekonzeption zu leisten als die/der behandelnde Haus- bzw.
Fachärztin/arzt.

Für die meisten sozialmedizinischen Verfahren muss daher der/die
Gutachter/in nicht zwingend einschlägig als Fachärztin oder Facharzt für
eines der zu berücksichtigenden Gesundheitsprobleme qualifiziert sein –
vielmehr kommt es auf eine sorgfältige Anamnese, eine umfassende
Beiziehung und Plausibilitätsprüfung relevanter Fremdbefunde sowie eine
kompetente Gesamtschau und summarisch-integrative Bewertung an.

Diese Erkenntnisse sind - über den kurativ-medizinischen Ansatz hinaus -
in einen sozialrechtlichen Kontext zu stellen, unter Heranziehung evtl.
vorgegebener Kriterien zu gewichten und der entscheidungsbefugten Stelle
sachkundig aufbereitet zu vermitteln.

Diese Herangehensweise ist in den verschiedenen sozialrechtlichen
Verfahren weitgehend analog zu sehen - mit Ausnahme von gezielt an der
konkreten Fachthematik orientierten Spezialgutachten - z.B. zu
Unfallzusammenhängen und Unfallfolgen. Diese erfordern im Vergleich
einen erheblich gezielteren Bezug zur konkreten Behandlungssituation und
einen dementsprechend einschlägigen fachspezialisierten
Erfahrungshorizont.

## Verpflichtung zur Gutachtenerstellung

Grundsätzlich ergibt sich die Verpflichtung zur Erstellung eines
amtsärztlichen Gutachtens aus der dienstlichen Funktion und der
gesetzlichen Aufgabenzuweisung an die Gesundheitsbehörde (ggf. nach
Bundesländern variierend).

Bei gerichtlich angeforderten Gutachten ergibt sich die Verpflichtung
aus der mit dem Auftrag ergehenden Bestellung (gemäß
Zivil-/Strafprozessordnung) - bei namentlich-persönlicher Beauftragung
ohnehin, bei Beauftragung der Behörde wiederum aus der internen
Zuweisung.

Allerdings kann bzw. muss ein/e beauftragte/r Gutachter/in in besonderen
Fällen aus Gründen der Befangenheit oder drohenden Voreingenommenheit
einen Begutachtungsauftrag ablehnen, beispielsweise wenn zwischen den
Beteiligten:

  - zuvor schon einmal eine anderweitige Beziehung z.B. aus ärztlicher
    Behandlung bestanden hat oder besteht,

  - eine andere familiäre, soziale oder sonstige Beziehung besteht.

Die erstgenannte Thematik ist je nach Fragestellung offen zu handhaben.
Eine Doppelfunktion mit therapeutischen Aspekten und gutachterlichen
Aufgaben ist gerade im psychiatrischen Fachbereich nicht unüblich, bspw.
in der Klinik oder im Sozialpsychiatrischen Dienst.

Eine tatsächliche persönliche Befangenheit kann sich neben familiären
oder nachbarschaftlichen Aspekten auch aus sonstigen Beziehungen ergeben
- wobei hierbei kein zu strenger Maßstab angelegt werden sollte. So wird
allein die Tatsache, z.B. bei gleicher Behörde tätig zu sein und sich
ggfs. im Haus oder in anderen dienstlichen Angelegenheiten begegnen zu
können, kaum als Befangenheit in einem beamtenrechtlichen Einstellungs-
oder Dienstfähigkeits-Verfahren bewertet werden können. In
Zweifelsfällen kann es sinnvoll sein, die zuständige vorgesetzte Stelle
zur Prüfung der Befangenheit, Absicherung der Neutralität durch ein
kontrollierendes 4-Augen-Prinzip oder ggfs. Umsteuerung des Auftrags
einzuschalten.

Darüber hinaus kann ein Begutachtungsauftrag zurückgewiesen werden, wenn
die zu begutachtende Problematik erkennbar eine besondere Kompetenz oder
sonstige Ausstattung erfordert, die persönlich oder aus den
Rahmenbedingungen heraus nicht gegeben ist - und auch nicht z.B. im
Rahmen eines ergänzenden Zusatzgutachtens beigezogen werden kann. Dies
hat die beauftragte begutachtende Person schon mit Sichtung des Auftrags
im Rahmen der ihm obliegenden Sorgfalt zu prüfen, um sich nicht ein
sogenanntes Übernahmeverschulden vorhalten zu lassen, wenn später die
fachliche Qualität oder gar generelle Verwendbarkeit des Gutachtens
angegriffen werden könnte.

Ob und inwieweit innerhalb eines Amtes die erwünschten fachlichen
Kompetenzen vorgehalten werden können, muss in der entsprechenden
Gesundheitsbehörde geklärt werden.

## Haftung des/der Gutachters/in

Die Haftung für die sachliche und fachliche Richtigkeit in der
Erstellung eines amtsärztlichen Gutachtens erfolgt nach den Regeln, die
für jegliche dienstliche Tätigkeit im Amt gelten. Wenn und solange
der/die Gutachter/in diese Funktion als Mitarbeiter/in der Behörde
wahrnimmt, ist für mögliche Mängel oder Schäden primär der Dienstherr
haftbar zu machen. Dieser kann dazu über eine entsprechende verbandliche
Haftpflichtversicherung abgesichert sein.

Die gutachterlich tätigen Mitarbeitenden können lediglich bei
vorsätzlichem oder grob fahrlässigem Fehlverhalten oder entsprechenden
Fehlern im Nachgang in sogenannten Regress genommen werden, d.h. intern
zu einem Schadenersatz in Anspruch genommen werden.

Bei berufstypisch sorgfältigem Vorgehen in der Bearbeitung einer
Begutachtung dürfte dies allerdings kaum einmal in Betracht kommen.

### Zuständigkeit der amtsärztlichen Dienste

In den kommunalen Gesundheitsämtern sind Amtsärztliche Dienste vor allem
im Auftrag von anderen Behörden, Gerichten, öffentlichen Einrichtungen
oder anderen Institutionen in Erfüllung hoheitlicher Aufgaben tätig. Die
Zuständigkeiten können in einzelnen Bundesländern, zum Teil von Kommune
zu Kommune unterschiedlich sein. Meistens ist ein wesentlicher Teil der
gesetzlich geregelten Aufgaben amtsärztlicher Dienste die Erstellung von
Gutachten.
