---
layout: page
title: Praktischer Ablauf der Begutachtung
nav_order: 6
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


Prinzipiell ist der Ablauf einer Begutachtung abhängig von der
Rechtsgrundlage des Gutachtens. Der praktische Ablauf der Begutachtung
wird im Folgenden am Beispiel von Dienstfähigkeitsgutachten dargestellt.

Ein Gutachten sollte nicht nur Äußerungen zum aktuellen
Gesundheitszustand enthalten, sondern sollte ggf. auch prüfen, darlegen
und bewerten, ob gesundheitliche Konsequenzen durch eventuelle weitere
fachärztliche Behandlungen oder Rehabilitationsmaßnahmen vermieden
werden könnten.

Dazu hat sie zu prüfen, ob eine Störung mit Krankheitswert vorliegt, die
Grundlage für die Leistungseinschränkungen und Fehlzeiten ist, die zum
Gutachtenauftrag geführt haben. Insbesondere hat sie funktionelle
Auswirkungen vorliegender Krankheiten zu beschreiben, so dass andere
eine Entscheidung über die Feststellung beispielsweise der
Dienstfähigkeit oder Dienstunfähigkeit treffen können.

Gutachter/innen treffen also keine Entscheidungen, sondern erstellen
eine sachverständige Tatsachenbasis für die Entscheidung anderer, bspw.
des Dienstvorgesetzten, der Richterin. Das ärztliche Gutachten dient
dabei einer entscheidenden Stelle als umfassende Entscheidungsgrundlage,
z.B. für die Feststellung der Dienstunfähigkeit und die Versetzung in
den Ruhestand

## Aufgaben der beauftragten begutachtenden Person

Eine gutachtliche Untersuchung sollte immer wie eine standardisierte
ärztliche Untersuchung durchgeführt werden. Dabei sollte der/die
Gutachter/in Kompetenz ausstrahlen und die Untersuchung wertschätzend
und rücksichtsvoll vornehmen. Dazu sind zwingend geeignete
Räumlichkeiten und eine sachliche Atmosphäre notwendig.

Der/die Proband/in sollte erkennen, dass sich der/die Gutachter/in
bereits mit dem Sachverhalt befasst hat.

Die ärztliche Untersuchung sollte immer mit der Frage beendet werden, ob
alle Beschwerden und Funktionsausfälle berücksichtigt und ausreichend
besprochen wurden.

Zur Erstellung einer Prognose wird erwartet, dass der aktuelle Stand der
medizinischen Wissenschaft und die Leitlinien der Fachgesellschaften
genutzt werden, die evidenzbasiert sind und sich unter anderem auf
Statistiken, z.B. Fünf-Jahre-Überlebensrate, beziehen. Dabei ist zu
beachten dass sich diese nicht direkt auf die z.B. Dienstfähigkeit,
sondern auf medizinische Faktoren beziehen.

Arbeitskreise von Gutachtern/innen haben zusätzlich in den einzelnen
Bundesländern bereits für verschiedene Krankheitsbilder exemplarische
Bewertungen erarbeitet, die man bei der Bewertung mit heranziehen kann.
Insbesondere der Arbeitskreis Qualitätssicherung für das Amtsärztliche
Gutachtenwesen Nordrhein-Westfalen hat hier [einige relevante
Veröffentlichungen](https://www.lv-oegd-nrw.de/AK-QS-Verweis.htm "https://www.lv-oegd-nrw.de/AK-QS-Verweis.htm")
erarbeitet.

## Begutachtungsfragen/-antworten

Aus den Rechtsgrundlagen, die dem Gutachten zugrunde liegen, ergeben
sich Fragen, die dem/der Gutachter/in gestellt werden. Im Folgenden
werden **beispielhaft Fragen** genannt, die von begutachtenden
Ärzte/innen regelmäßig bei der Begutachtung der Dienstfähigkeit im
Gutachten beantwortet werden sollten:

  - Welche Maßnahmen wurden bisher zur Verbesserung oder
    Wiederherstellung der Gesundheit durchgeführt und mit welchem
    Erfolg??

  - Welche krankheitsbedingten Leistungseinschränkungen liegen vor? Wie
    ist die bisherige Entwicklung und wie das Ausmaß der
    Gesundheitsstörung zu beurteilen?

  - Sind zur Erhaltung, Verbesserung oder Wiederherstellung der
    Gesundheit weitere Behandlungsmaßnahmen oder rehabilitative
    berufliche Maßnahmen erfolgversprechend? Wenn ja, welche?

  - Bestehen aus ärztlicher Sicht wegen des körperlichen Zustandes oder
    aus gesundheitlichen Gründen Leistungseinschränkungen bei der
    Aufgabenwahrnehmung im derzeitigen Aufgabenbereich oder im
    übertragenen konkreten Amt oder im Statusamt? Wenn ja, welche
    konkreten Tätigkeiten können nicht mehr ausgeübt werden?

  - Liegt die gesundheitliche Eignung für eine anderweitige Verwendung
    (§ 26 Abs. 2 und 3 BeamtStG) vor? Wenn ja, für welche?

  - Liegen eventuell die Voraussetzungen der begrenzten Dienstfähigkeit
    im Sinne des § 27 BeamtStG vor? Wenn ja, in welchem Umfang?

  - Ist mit der Wiederherstellung der vollen Dienstfähigkeit zu rechnen?
    Wenn ja, in welchem Zeitraum?

  - Wird für den Fall der Versetzung in den Ruhestand eine
    Nachuntersuchung für zweckmäßig gehalten? Wenn ja, in welchem
    Zeitabstand?

Anders als bei einer standardisierten Einstellungsuntersuchung
orientiert sich der Untersuchungsumfang eines Gutachtens zur Überprüfung
der Dienstfähigkeit von Beginn an der Fragestellung und dem Ausmaß der
krankheitsbedingten dienstlichen Beeinträchtigungen. Im Folgenden sind
Beispiele des Untersuchungsumfangs bei der Überprüfung der
Dienstfähigkeit einer Untersuchungsstelle aufgeführt:

  - Befragung zur medizinischen Vorgeschichte (inklusive psychischer
    Vorerkrankungen)

  - Befragung zur lebensgeschichtlichen Entwicklung

  - Befragung zu den aktuellen beruflichen/sozialen Verhältnissen

  - Befragung zur aktuellen Befindlichkeit und Behandlung

  - Erhebung des aktuellen psychischen Befundes

  - Ganzkörperuntersuchung (orientierende oder grobe Untersuchung des
    gesamten Körpers beziehungsweise dessen Organsysteme)

  - Ausswertung vorgelegter Vorbefunde

  - Gegebenenfalls nach Absprache eine Blutuntersuchung, soweit
    erforderlich auch zur Bestimmung von Alkohol und weiteren
    Suchtmitteln

  - Gegebenenfalls Anordnung einer fachärztlichen Zusatzuntersuchung
    (nach Abstimmung und erneuter Weisung durch Dienstvorgesetzten)
