---
layout: page
title: Spezielle Gutachten
nav_order: 12
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>


## Befähigung zum Führen von Waffen

Der Waffenbesitz und das Führen einer Waffe sind aufgrund gesetzlicher
Grundlagen an bestimmte Voraussetzungen geknüpft. Grundsätzlich werden
zwei Bereichen unter­schieden:

1.  der Waffen­besitz

2.  die Berech­tigung, eine Waffe auch außerhalb der eigenen vier Wände
    mit sich zu führen.

Dabei definiert das Waffengesetz (WaffG) “*Führen*” als Ausüben der
tatsächlichen Gewalt über Waffen außerhalb des umfriedeten Besitzes.
Zum Führen müssen Jäger einen Jagdschein machen, andere Personen
benötigen einen Waffen­schein.

Personen die einen Waffen­schein beantragen müssen besondere
Voraussetzungen erfüllen, wie die erforderliche Zuverlässigkeit und
persönliche Eignung nach §§ 5 und 6 WaffG in Verbindung mit §4
Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung (AwaffV).

Wenn begründete Zweifel daran bestehen kann die zuständige Behörde die
Vorlage eines amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen
Gutachtens anordnen.

Das Führen einer Waffe ist genehmigungsfrei, wenn die Waffe ungeladen,
nicht zugriffsbereit und der Transport dem “bedürfnisumfassten Zweck”
dient.

### Gesetzliche Grundlagen:

Durchführung des Bundesjagdgesetzes (BJagdG), Waffengesetzes (WaffG) und
der allgemeinen Waffengesetz-Verordnung (AwaffV) in den jeweils gültigen
Fassungen.

Eine Erlaubnis zum Führen einer Waffe kann versagt werden, wenn der
Antragsteller nicht die persönliche Zuverlässigkeit und persönliche
Eignung besitzt (§4,1 WaffG).

Die **persönliche Eignung** (§ 6 WaffG, § 2 AWaffV) besitzen Personen
nicht, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

1.  geschäftsunfähig oder in seiner Geschäftsfähigkeit beschränkt ist/
    sind,

2.  abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln, psychisch
    krank oder debil sind oder

3.  auf Grund in der Person liegender Umstände mit Waffen oder Munition
    nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht
    sorgfältig verwahren können oder dass die konkrete Gefahr einer
    Selbst- oder Fremdgefährdung besteht.

Personen, die noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet haben, haben für
die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz einer
Schusswaffe auf eigene Kosten ein amts- oder fachärztliches oder
fachpsychologisches Zeugnis über die geistige Eignung
vorzulegen. (WaffG, § 6 (3))

### Beauftragung des Gutachtens

In den zuständigen Gesetzen (WaffG, AWaffV) ist die Möglichkeit eines
amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen Gutachtens eröffnet,
doch wird bei beteiligten Personen, die bereits Auffälligkeiten in der
Vorgeschichte zeigten in der Regel gerne eine (psychiatrische)
amtsärztliche Expertise bevorzugt.

In den unter **persönliche Eignung** (§ 6 WaffG, § 2 AWaffV) genannten
Fällen teilt die für die Erteilung von waffenrechtlichen Erlaubnissen
zuständige Behörde (z.B. Waffenbehörde im Ordnungsamt) dem Betroffenen
unter Darlegung der Gründe für die Zweifel oder der die Bedenken
begründenden Tatsachen hinsichtlich seiner persönlichen Eignung mit,
dass er sich innerhalb einer bestimmten Frist auf seine Kosten der
Untersuchung zu unterziehen und ein Gutachten beizubringen hat.

Zur Durchführung der Untersuchung versendet die zuständige Behörde auf
Verlangen der begutachtenden Person und bei Vorliegen der Einwilligung
des Betroffenen die der Behörde zur Begutachtung erforderlichen
vorliegenden Unterlagen. Die begutachtende Person ist verpflichtet, sich
mit der Erstattung des Gutachtens von den Unterlagen zu entlasten, indem
er sie der zuständigen Behörde übergibt oder vernichtet.

Nach Abschnitt 2 § 4 der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung hat sich
die begutachtende Person über den Betroffenen einen **persönlichen
Eindruck** zu verschaffen. Ein **Gutachten nach Aktenlage ist nicht
ausreichend\!** Das Gutachten muss darüber Auskunft geben, ob die
betroffene Person gesundheitlich geeignet ist, mit Waffen und Munition
umzugehen.

SieIm Zusammenhang der gutacherlichen Beurteilung sind auch
**Probenahmen zum Nachweis von Alkohol- oder Drogen/
Medikamentenabbau-Produkten** oder anderer Parameter aus Vollblut,
Serum, Urin oder Haaren (wie beispielsweise CDT- Wert, Ethylglucuronid,
Opiatabkömmlinge, Gerinnungsstatus, Leberwerte oder Blutzucker) möglich.

### **Besondere Fragestellungen**

In Fragen nach einer bestehenden **Suchterkrankung** ist in diesem
Zusammenhang die Forderung des Nachweises einer Abstinenzfähigkeit
möglich. Dazu kann der/die Proband/in, die neu oder auch weiterhin eine
Waffe führen und benutzen möchte, zur Erbringung eines
Abstinenznachweises aufgefordert werden. Abstinenznachweise können über
einen definierten Zeitraum, z.B. über ca. 2 zurückliegende Wochen durch
kohlenhydratdefizientes Transferrin- Werte im Blut
(Carbohydrate-Deficient Transferrin, CDT) oder über 3 zurückliegende
Monate durch Ethylglucuronid (ETG) im Haar den Nachweis erbringen, dass
die beteiligte Person abstinenzfähig ist.

Die Frage nach persönlicher Eignung taucht auch bei Betroffenen mit
schweren **Depressionen** und fraglicher **Suizidalität** auf. Sie
stellt sich auch bei Menschen, die an **unheilbaren Krankheiten** leiden
und depressiv sind und/oder **Todeswünsche** äußern. Auch bei Menschen
mit einer ausgeprägten **Störung der Impulskontrolle** kann eine Eignung
zum Führen von Waffen ausgeschlossen sein. Das Gleiche gilt für
**Erkrankungen aus dem schizophrenen Formenkreis, Psychosen und
manischen Erkrankungen**, die mit situativen Verkennungen und wahnhaften
Symptomen einhergehen und somit zu einem unsachgemäßen Umgang mit Waffen
und einer Eigen- oder Fremdgefährdung führen können.

Relevant sind hier die **“in der Person liegenden Umstände”** aus §6
WaffG. Hierfür ist tatsächlich die individuelle Exploration notwendig
und nicht allein das Aktenstudium ausreichend.

Zur „*geistigen Eignung*“ und zur „*Fallgruppe Suchtmittelmissbrauch*“
sei hier insbesondere auch auf die Kommentierung von Lehmann/ v.Grotuss,
Aktuelles Waffenrecht verwiesen <span class="citation">( Breckwoldt, von
Grotthuss, and Soens 2019)</span>.

K**örperliche Störungen/Krankheiten/Beeinträchtigungen** können dem
Führen einer Waffe entgegenstehen. Hierzu können u.a. neurologische
Beeinträchtigungen (z.B. Tremor, Anfallsleiden), Herzrhythmusstörungen
oder schwere Stoffwechselentgleisungen gezählt werden.

### Jagdwaffen & Schießsport

Zum Führen von Waffen in der Jagd und im Schießsport ergeben sich aus
weiteren Gesetzen und Verordnungen besondere Regeln.

Nach §§15,1 und 17,2 des Bundesjagdgesetzes erstreckt sich die
Jagdausübung auf das Aufsuchen, Nachstellen, Erlegen und Fangen von
Wild.

Die zur Jagdausübung erforderliche Eignung fehlt, wenn körperliche oder
geistige Mängel vorhanden sind. Personen, bei denen Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass sie die erforderliche Zuverlässigkeit oder
körperliche Eignung nicht besitzen, ist der Jagdschein zu versagen.

Da das Merkmal “*körperliche Eignung*” ein sogenannter unbestimmter
Rechtsbegriff ist, der einer Behörde keinen Beurteilungsspielraum lässt,
muss sie den Bewerber als “geeignet” oder “ungeeignet” befinden.

Dabei ist nicht die Art des Mangels oder der Mängel entscheidend. Hier
kommen vor allem in Betracht “*physische oder psycho-physisch bedingte
Fälle des Versagens oder Fehlleistungen der Denkfähigkeit, der
Sinnesorgane oder erworbene Krüppelhaftigkeit, Alter, Krankheit,
Nervosität*” <span class="citation">(Schuck 2019)</span>. Daraus folgt
das Ergebnis einer "*irgendwie gefährlichen Jagduntauglichkeit,
insbesondere Treffunsicherheit, mag diese auch nur bedingt oder
teilweise sein*". Siehe dazu auch entsprechende Bestimmungen, die
Körperbehinderten die Ausübung der Jagd ermöglichen
<span class="citation">( Lorz, Metz, and Stöckel 2011)</span>.

Eine körperliche Behinderung mit Rollstuhlpflicht steht der Fähigkeit
zum Führen einer Jagdwaffe nicht per se entgegen, denn:

1.  **Das Grundgesetz (GG) Artikel 3** besagt, dass niemand wegen seiner
    Behinderung benachteiligt werden darf.

2.  Beispielsweise die schleswig-holsteinische **Landesverordnung über
    die Prüfung zum Erwerb des ersten Jagdscheines ( (JägerprüfungsVO),
    §6** besagt, dass der Prüfungsausschuss Schwerbehinderten die
    **Verwendung von Hilfsmitteln** gestatten kann, wenn dadurch die
    Sicherheit der Waffenführung nicht beeinträchtigt wird und diese
    Hilfsmittel auch im praktischen Jagdbetrieb angewendet werden
    können.

3.  In der **Jagd** und im **Schießsport** werden
    **Querschnittsgelähmte** grundsätzlich als „schießtauglich“
    angesehen, sofern im Rahmen eines Sachverständigengutachtens
    bestätigt werden kann, dass der/die Betroffene in der Lage ist, vom
    **Rollstuhl** aus oder aus anderen geeigneten Sitzgelegenheiten mit
    Kugel oder Schrot schießen zu können, ohne sich oder andere zu
    gefährden. Das heißt z.B., dass die Muskulatur der Arme und des
    Schultergürtels so ausgebildet sind, dass er/ sie den Rumpf
    vollständig aufrichten und stabil sitzen kann.

4.  Die Jagdbehörde kann rollstuhlpflichtigen Menschen einen Jagdschein
    unter der Auflage erteilen, dass die Jagd nur in **Begleitung eines
    anderen Jagdscheininhabers** ausgeübt werden darf, um auf diese
    Weise die behinderungsbedingten Defizite auszugleichen
    (Verwaltungsgericht Freiburg vom 10.08.1995 AZ 5K 17 78/92). Ein
    solches Defizit wäre beispielsweise die Unfähigkeit, ein
    angeschossenes geflüchtetes Wild aufzuspüren und waidgerecht zu
    töten.

Bei Vorhandensein einer Schwerbehinderung mit bestimmten Merkzeichen wie
“H” (H-Hilflosigkeit) und/oder “B” (B-Berechtigung zur Mitnahme einer
Begleitperson) sollte immer im Rahmen der Einzelfallprüfung seitens der
begutachtenden Person bedacht und diskutiert werden, ob hier eine
Tauglichkeit zum Führen einer Waffe tatsächlich noch gegeben ist. Hier
wäre zu eruieren, welche Art der Hilflosigkeit (“H”) vorliegt oder
warum das Merkzeichen “B” zuerkannt wurde.

Ein medikamentös gut eingestellter Diabetes mellitus ist in der Regel
kein Grund zur Versagung des Jagdscheins.

Mangelnde Zuverlässigkeit oder Eignung hingegen ist ein Werturteil, das
immer eine Gesamtbeurteilung der Persönlichkeit voraussetzt. Sie muss
nicht mit einer früheren Ausübung der Jagd zusammenhängen (siehe BadVGH
JW 1935, 2168: Rauschgiftschmuggel; VG München AZ: M75 165690 vom
22.6.2017), sondern kann auf einer bestimmten Persönlichkeitsprägung
beruhen, die eine strafbare Verletzung von Menschen durch Jagdwaffen
befürchten lässt (siehe BayVHG, Beschluss vom 21.12.1995BayVBI.
1996,310,311).

Wird an Fehlverhalten angeknüpft, müssen auch Umstände einer
Neuorientierung oder Bewährung Berücksichtigung finden.

## Teilkapitalisierung (Kapitalabfindung)

Nach Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand aus einem
Berufssoldatenverhältnis mit der Bundeswehr steht den Soldatinnen und
Soldaten ein Ruhegehalt nach den Bestimmungen des
Soldatenversorgungsgesetzes (SVG) sowie zusätzlich noch die Gewährung
einer Kapitalabfindung zu. Kapitalabfindung heißt, das eine eigentlich
laufend zugesagte Leistung durch eine
[Einmalzahlung](https://www.haufe.de/personal/haufe-personal-office-platin/einmalzahlungen_idesk_PI42323_HI520902.html)
ersetzt wird. Dies geschieht meist dann, wenn Versorgungsbezüge nur in
monatlich geringer Höhe zu erwarten sind.

### Rechtsgrundlage

Nach **§27-35** **Soldatenversorgungsgesetz** können
Berufssoldaten/innen und Berufssoldaten im Ruhestand bis zur Vollendung
des 57. Lebensjahres, sich einen Teil des Ruhegehaltes zur Durchführung
bestimmter Vorhaben als Kapitalabfindung auszahlen zu lassen. Die
Kapitalabfindung wird aber nicht gewährt, wenn nach dem Eintritt in den
Ruhestand eine weitere Verwendung im öffentlichen Dienst besteht.

Werden Berufssoldatinnen oder Berufssoldaten aus dienstlichen Gründen
über die besondere Altersgrenze hinaus im Dienst belassen, kann unter
bestimmten Voraussetzungen auch nach Vollendung des 57. Lebensjahres
eine beantragte Kapitalabfindung bewilligt werden. Entsprechendes gilt,
wenn aus vergleichbaren Gründen die Nichtgewährung eine besondere Härte
darstellen würde.

Die Vorhaben, für die die Kapitalabfindung gewährt wird, sind im Gesetz
genau bestimmt:

  - zur Schaffung oder Verbesserung einer Existenzgrundlage

  - zum Erwerb oder zur wirtschaftlichen Stärkung eigenen Grundbesitzes

  - zum Erwerb grundstücksgleicher Rechte

  - zur Beschaffung einer Wohnstätte

Hierbei wird die Beschaffung von Wohneigentum nur bei dessen
Eigennutzung gefördert.

Der Höchstbetrag der Kapitalabfindung beträgt 24.550 €, wovon 9/10 (=
22.095 €) zur Auszahlung gelangen. Es geht also um eine große Summe
Geldes - sowohl für den ehemaligen Bundeswehrangehörigen, als auch für
die Bundeswehr selbst. Wenn zum Beispiel der Höchstbetrag in Anspruch
genommen wird, werden dem der Bundeswehr-Angehörigen **zehn Jahre lang**
monatlich 204,58 € der Versorgungsbezüge einbehalten, somit das
verauslagte Geld indirekt “zurückgeholt”. Die Kapitalabfindung wird nur
gewährt, wenn die Verwendung des Geldes nach den Bestimmungen
gewährleistet erscheint. Der Antrag auf Bewilligung einer
Kapitalabfindung muss bei der zuständigen Wehrbereichsverwaltung
gestellt werden.

Bei Entlassung eines Bundeswehrangehörigen aus dem aktiven Dienst findet
die Abschlussuntersuchung in der Bundeswehr selbst durch
Bundeswehr-Ärztinnen oder-Ärzte statt.

Die Begutachtung wegen Teilkapitalisierung erfolgt analog **§48ff
Bundesbeamtengesetz** durch eine **Amtsärztin, einen Amtsarzt oder**
entsprechend **eine/n zugelassene/n Gutachter/in.**

Die **Richtlinie Nr.4 zu den §§28-35SVG in der Fassung vom 10.Mai 1973
(Bundesanzeiger Nr.121 vom 04.Juni 1973)** macht die Bewilligung einer
Kapitalabfindung allerdings von der Vorlage eines **amtsärztlichen
Gesundheitszeugnisses** abhängig

Der “Teilkapitalisierung” wird nur dann zugestimmt, wenn das
amtsärztliche Gutachten besagt, dass prognostisch davon auszugehen ist,
dass die/der ehemalige Bundeswehrangehörige nicht in den nächsten **10
Jahren** vorzeitig stirbt oder erwerbsunfähig wird.

Im Wortlaut wird gefragt,

> “ob zum Zeitpunkt der Überprüfung des Gesundheitszustandes des
> Antragstellers gesundheitliche Anhaltspunkte erkennbar sind, die den
> Wegfall der Versorgungsbezüge während des Abfindungszeitraumes von 10
> Jahren wahrscheinlich machen.”

Die Kosten der Untersuchung hat die/der zu Untersuchende selbst zu
tragen.

### **Prozedere**

Aufgrund der Fragestellung gilt es für die beauftragte begutachtende
Person, im Gutachten bestimmte Risiken auszuschließen.

Zu den festzustellenden und hinsichtlich ihrer Bedeutung für die
Gesundheitsprognose zu bewertenden Risiken gehört/gehören zum Beispiel

  - chronische Vorerkrankungen

  - ernsthafte akut aufgetretene Krankheiten, die eine langwierige
    Behandlung nach sich ziehen könnten

  - Adipositas

  - starker Nikotinkonsum

  - vermehrter Alkoholkonsum

  - arterieller Hypertonus

Einfache orthopädische Probleme wie beispielsweise ein operabler
Meniskusschaden stehen einer Teilkapitalisierung nicht entgegen. Anders
verhält es sich bei komplexeren Krankheitsbildern.

Deshalb ist eine gute **Anamnese** sinnvoll, die unter anderem die Frage
beinhalten sollte, ob die Entlassung aus der Bundeswehr regelrecht
erfolgte oder aber aus Krankheitsgründen. Es sollte nach sportlichen
Aktivitäten, Hobbys und der Einbindung ins gesellschaftliche Leben
gefragt werden.

Vorbefunde über vorangehende Krankheiten sind ggf anzufordern.

Eine umfängliche **Untersuchung** (siehe hierzu die allgemeinen
Ausführungen zu amtsärztlichen Untersuchungen) ist durchzuführen.

**Vorgeschlagener Beispiel-Text für die Beurteilung**

> *Zum Zeitpunkt der Überprüfung des Gesundheitszustandes der
> antragstellenden Person waren keine gesundheitlichen Anhaltspunkte
> erkennbar, die den Wegfall der Versorgungsbezüge während des
> Abfindungszeitraumes (10 Jahre) wahrscheinlich machen
> (zusammenfassende Äußerung zu den Gutachtenfragen und zur
> Belastbarkeit; Wertung aller Besonderheiten, die sich aus
> Vorgeschichte, Untersuchung im Gesundheitsamt und ggf. ergänzenden
> Befunden unter Berücksichtigung etwaiger vom Auftraggeber bezeichneter
> Anforderungen ergeben).*
>
> *Die der Beurteilung zugrunde liegenden Unterlagen und Befunde
> verbleiben im Gesundheitsamt.*

## Prüfungen

### Prüfungsunfähigkeit in der amtsärztlichen Begutachtung

Versäumt ein Prüfling eine wichtige Prüfung wegen Krankheit, kann die
prüfende Einrichtung eine ärztliche Begutachtung verlangen, die Gründe,
bzw. Symptome auflistet, die zur Prüfungsunfähigkeit geführt haben.
Dabei sollten konkrete Gründe der Beeinträchtigung so dargestellt
werden, dass diese auch für Nichtmediziner nachvollziehbar sind.

Allerdings kann nur der Prüfungsausschuss oder eine ähnliche Institution
eine “krankheitsbedingte Prüfungsunfähigkeit” - d.h. wenn die zu
prüfende Leistungsfähigkeit des Prüflings durch eine Gesundheitsstörung
erheblich beeinträchtigt oder gemindert ist - aufgrund der vorgelegten
(amts-)ärztlichen Bescheinigung bestätigen.

### Rechtsgrundlage

Bei den Begutachtungen zur Prüfungsunfähigkeit kann es sich um
amtsärztliche Gutachten handeln wenn eine entsprechende Rechtsgrundlage
zur Erstellung des Gutachtens vorhanden ist. Rechtsgrundlagen können
beispielsweise Prüfungsordnungen für Staatsexamina von Universitäten,
Hochschulen oder anderen Institution sein. Bei Zweifeln an der
rechtlichen Grundlage wird der Prüfling ersucht, die entsprechende
Prüfungsordnung vorzulegen.

Wenn per Rechtsgrundlage die örtliche Zuständigkeit nach dem
"Wohnortprinzip" gilt, können Prüflinge nur in dem Gesundheitsamt
begutachtet werden in dem sie ihren Wohnsitz haben. Eine Ausnahme kann
nur gemacht werden, wenn der Verweis an das zuständige Gesundheitsamt
für den Prüfling nicht zumutbar ist. Dieses ist bei den umliegenden,
d.h. Stadt oder Landkreis angrenzenden, Gesundheitsämtern regelmäßig
nicht der Fall.

Folgende Angaben sind Bestandteile eines Gutachtens zur
Prüfungsunfähigkeit:

  - Name des Prüfling

  - Datum der Untersuchung

  - Prüfungsfach, Studienfach

  - Art der Prüfung: schriftlich, mündlich, praktisch

  - Datum und Dauer der Prüfung

  - Art der vorgelegten auswärtig erstellten und einbezogenen ärztlichen
    Unterlagen

  - Angaben zur prüfungsrelevanten Krankengeschichte

  - Untersuchungsbefund

  - Diagnose (in Einzelfällen, v.a. wenn psychiatrische Diagnosen als
    beschämend empfunden werden, können diese mit Symptomen funktionell
    umschrieben werden)

  - Zusammenfassende Beurteilung, mit Aussage ob der Proband psychisch
    und physisch dazu in der Lage ist, den Belastungen der Prüfung stand
    zu halten

### Zeitpunkt der Begutachtung

Die Untersuchung findet grundsätzlich am Prüfungstag statt, da an diesem
Tag die Begutachtung mit der größten Beurteilungssicherheit erfolgen
kann. Nur bei Erkrankungen mit einer hohen prognostischen Sicherheit
kann im Ausnahmefall eine Begutachtung früher erfolgen, z.B. distale
Unterarmfraktur rechtsseitig bei Rechtshändigkeit eine Woche vor der
Prüfung.

Die Entscheidung darüber, wann die Begutachtung durchgeführt wird,
trifft der zuständige Gutachter.

Prüfungsunfähigkeit bei Prüfungen, die auf einem Samstag liegen, können
am Freitag vorher begutachtet werden, falls sinnvoll. Ansonsten ist der
nächste Werktag anzustreben.

### Begutachtungsablauf

Wenn sich der Prüfling telefonisch vorab informiert, sollte ihm
folgendes mitgeteilt werden:

1.  Begutachtung erfolgt nach Terminvergabe in der Regel am Prüfungstag

2.  Mitzubringen sind:

<!-- end list -->

  - Alle Untersuchungsbefunde einschließlich Röntgenaufnahmen der
    behandelnden Ärzte und Kliniken zur geltend gemachten Erkrankung

  - Gültige Personalpapiere

<!-- end list -->

  - ggf. Auszug aus der Prüfungsordnung, aus dem hervorgeht, dass ein
    amtsärztliches Gutachten erforderlich ist.

Wenn sich der Prüfling ohne telefonische Vorinformation persönlich am
Prüfungstag anmeldet, müssen oben genannte Unterlagen ggf. nachgereicht
werden.

3\. Je nach Fachlichkeit wird der Prüfling von einem/r amtsärztlich
Gutachter/in (z.B. Psychiater/in, Chirurg/in) begutachtet.

Mit Einverständniserklärung des Prüflings wird ein spezifischer
Anamnesebogen zum aktuellen Krankheitsgeschehen ausgegeben, der Fragen
zum aktuellen Krankheitsgeschehen und, wie es die aktuelle
Prüfungssituation beeinflusst, enthält. Danach erfolgt die ärztliche
Untersuchung. Bei der Anamneseerhebung muss geklärt werden, um welche
Art Prüfung es sich handelt (mündlich, schriftlich, praktisch und die
Länge der Prüfung).

Eine symptombezogene körperliche Untersuchung kann ausreichend sein. Die
Entscheidung hierüber fällt die/der Gutachter/in.

Nach der Untersuchung wird, wenn möglich, das Ergebnis dem Prüfling
mitgeteilt, wobei eine Information darüber erfolgen soll, dass die
eigentliche Prüfungsunfähigkeit (Rechtsbegriff) vom Prüfungsamt
festgestellt wird.

Mit dem Probanden wird ein Termin zur Abholung des Gutachtens
vereinbart, das sehr zeitnah erstellt werden sollte.

### Retrospektive Feststellung der Prüfungsunfähigkeit

Eine retrospektive Feststellung der Prüfungsunfähigkeit ist umso
schwieriger, je länger der Prüfungszeitpunkt bereits vergangen ist.

Sie ist nur möglich, wenn anhand eindeutiger ärztlicher
Untersuchungsbefunde vom Prüfungstag (Krankenhausberichte, Arztbriefe
u.ä.) die Prüfungsunfähigkeit im Nachhinein noch beweisbar ist.

Nachträglich ausgestellte ärztliche Atteste reichen im Allgemeinen nicht
aus, die Prüfungsunfähigkeit im Nachhinein zu bestätigen. Ist eine
Prüfungsunfähigkeit nicht mehr mit Sicherheit festzustellen, so
formuliert der Gutachter das auch so im Gutachten.

Prüfungenderen Abbruch zu einer Gutachtenanfrage führen sind u.a.
Staatsexamen, Diplomprüfungen, Master- und Bachelorprüfungen, Prüfungen
in Verwaltungsbeamten-Ausbildungsgänge und Nachteilsausgleich.

## Nachteilsausgleich

Der «Nachteilsausgleich» umfasst individuelle Maßnahmen, die
Benachteiligungen von Lernenden mit Behinderung vermeiden oder
verringern sollen. Dabei handelt sich um formelle Anpassungen der Lern-
und Prüfungsbedingungen ohne Modifikation der Lern-, bzw.
Ausbildungsziele.

Massnahmen für Nachteilsausgleich können auf allen Bildungsstufen zur
Anwendung kommen. Alle Personen mit einer Behinderung haben Anrecht auf
Nachteilsausgleich. Bedarf wird durch ein amtsärztliches Attest belegt.

### Rechtsgrundlage

Die Rechtsgrundlagen für den Nachteilsausgleich finden sich in den
einschlägigen Prüfungsordnungen.

Es handelt sich um amtsärztliche Gutachten, bei denen in der Regel
Zuständigkeit nach Wohnortprinzip gilt.

Eine Ausnahme kann nur gemacht werden, wenn der Verweis an das
zuständige Gesundheitsamt für den Prüfling nicht zumutbar ist. Dieses
ist bei den umliegenden Gesundheitsämtern regelmäßig nicht der Fall.

Bestehen Zweifel an der Zuständigkeit des Gesundheitsamtes bei der
Feststellung des Nachteilsausgleichs, so wird der Prüfling gebeten die
Rechtsgrundlage vorzulegen, aus der die Zuständigkeit hervorgeht. Ein
Schreiben der Universität oder eines Prüfungsamtes allein, dass ein
amtsärztliches Gutachten erforderlich ist, reicht nicht aus.

Ein **Nachteilsausgleich** kann in Form zusätzlicher Pausen, einer
Schreibzeitverlängerung, des Diktierens der schriftlichen Prüfung oder
in Ausnahmefällen des Ablegens der schriftlichen Prüfung am Computer
erfolgen. Die Entscheidung über die Gewährung eines Nachteilsausgleichs
trifft das Prüfungsamt auf der Grundlage des vorgelegten Gutachtens.

Ein Nachteilsausgleich gleicht in aller Regel Folgen und dadurch
entstehende Nachteile einer chronischen Erkrankung oder Behinderung aus.
Er darf nicht zu einem Vorteil für den Prüfling werden.

Bagatellerkrankungen oder Erkrankungen, die nicht zu einem Nachteil in
der Prüfung führen, werden vom Nachteilsausgleich nicht erfasst.
Dder/die Gutachter/in stellt ein Gutachten zur Verfügung, das
Prüfungsamt entscheidet allein, welche Form des Nachteilsausgleichs
erforderlich ist, die Wünsche des Prüflings sind nicht einzubeziehen.

So sind beispielsweise bei chronischen Sehnenreizungen an den Händen
(Sehnenscheidenentzündungen usw.) Pausenregelungen zu empfehlen, die
zeitlich im Gutachten festgelegt werden. Prüfungszeitverlängerungen
kommen hier nicht in Betracht, wohl aber z.B. bei Spastiken in der
Schreibhand, nachgewiesenem Vorliegen einer Legasthenie o.ä.. Der
Prüfling hat dem Prüfungsamt und damit auch dem/der Gutachter/in
nachzuweisen, dass ein Nachteilsausgleich erforderlich ist
(Beweispflicht).

### Ablauf der Begutachtung

Die Prüflinge werden möglichst nach Fachlichkeit den amtsärztlichen
Gutachtern zugeteilt. Der/die Gutachter/in informiert den Prüfling
bereits beim ersten telefonischen Kontakt darüber, dass folgende
Unterlagen bei der Begutachtung am Untersuchungstag vorgelegt werden
müssen:

  - gültige Ausweispapiere

  - alle vorhanden medizinischen Unterlagen zur geltend gemachten
    Erkrankung, insbesondere Arztbriefe, Krankenhausberichte,
    Röntgenbilder, technische Untersuchungsbefunde. Ein Attest der
    behandelnden Ärztinnen oder Ärzte kann verlangt werden, ist jedoch
    nicht immer erforderlich.

  -
  - in Zweifelsfällen ein Auszug aus der geltenden Prüfungsordnung, aus
    der hervorgeht, dass ein amtsärztliches Gutachten erforderlich ist

  - Zeitpunkt der Prüfung und Art der Prüfung (schriftlich, mündlich,
    praktisch)

Betrifft der Nachteilsausgleich einen Nachteil, der in einer
schriftlichen Prüfung wirksam wird, so sollte die Begutachtung
spätestens sechs Wochen vor Beginn der Prüfung erfolgen, damit das
Prüfungsamt die amtsärztlich empfohlenen Maßnahmen noch rechtzeitig
umsetzen kann.

Der Prüfling meldet sich am vereinbarten Untersuchungstermin an und
erhält den Anamnesebogen mit Einverständniserklärung für Prüflinge, die
er dann ausfüllt.

Anschließend erfolgt die ärztliche Untersuchung. Bei der
Anamneseerhebung muss geklärt werden, um welche Art Prüfung es sich
handelt (mündlich, schriftlich, praktisch, Prüfungsblock, Länge der
Prüfung).

Eine symptombezogene körperliche Untersuchung kann ausreichend sein, die
Entscheidung hierüber fällt der Gutachter.

Nach der Untersuchung wird, wenn möglich, dem Probanden das Ergebnis
mitgeteilt.

Grundlage für die Entscheidung, welche Form des Nachteilsausgleichs
empfohlen wird, ist immer der Ausgleich des festgestellten Nachteils,
nicht der Wunsch des Probanden.

### Ausfertigung des Gutachtens

Folgende Inhalte müssen im Gutachten aufgeführt werden:

● Datum der Untersuchung

● Art der vorgelegten auswärtig erstellten und einbezogenen ärztlichen
Unterlagen (fachärztlich, hausärztlich, andere)

● Angaben zur prüfungsrelevanten Krankengeschichte

● Angaben zum Untersuchungsbefund, die das Prüfungsamt in die Lage
versetzt, die Notwendigkeit eines Nachteilsausgleichs zu erkennen

● Die Diagnose darf genannt werden, da das Gutachten regelmäßig dem
Prüfling

ausgehändigt wird. Dieser entscheidet, ob er das Gutachten weitergibt.
Damit wird die ärztliche Schweigepflicht nicht verletzt.

● Zusammenfassende Beurteilung mit einer Aussage darüber, ob der Proband
aus

amtsärztlicher Sicht einen Nachteilsausgleich benötigt und wenn ja, in
welcher Form.

Bei Pausenregelungen muss die Anzahl der Pausen, deren einzelne Länge
und der zeitliche Umfang der einzelnen Pause angegeben werden (z.B. 10
Minuten Pause nach 90, 180 und 360 min Schreibzeit).

Bei einer Schreibzeitverlängerung wird die Zeit angegeben, um die die
Einzelprüfung verlängert werden soll. Sie soll im Regelfall 25% der
Prüfung nicht überschreiten, kann aber im besonders schweren Einzelfall
bis zu 50% Verlängerung betragen.

Soll im Rahmen eines Nachteilsausgleichs die Prüfung diktiert werden, so
ist keine zusätzliche Schreibzeitverlängerung zu empfehlen, da die
Tatsache, dass das Diktieren möglicherweise nicht so schnell geht wie
das selbst Schreiben, keine medizinische Begründung ist.

Zu berücksichtigen ist weiterhin, dass für den Nachteilsausgleich
„Schreiben mit dem Computer“ bei den juristischen Staatsprüfungen
strenge Randbedingungen gelten, die einzuhalten sind. Schreiben am
Computer kommt beispielsweise in Frage für blinde oder hochgradig
sehbehinderte Prüflinge, die auf dem Computer eine Spezialsoftware zum
Ausgleich ihrer Behinderung installiert haben.

Das Gutachten sollte direkt nach der Untersuchung diktiert und
ausgefertigt werden, um es dann dem Prüfling mitgegeben zu können. Das
Gutachten kann auch zugesandt oder einige Tage später persönlich
abgeholt werden.

### Abgabetermin zur Verlängerung für schriftliche Arbeit - aus gesundheitlichen Gründen

Das Gesundheitsamt ist nur für schriftliche Arbeiten zuständig, die in
direktem Zusammenhang mit Staatsprüfungen, Diplomen, Master- oder
Bachelorarbeiten stehen.

Die geltend gemachte Erkrankung muss vom Prüfling nachgewiesen werden (,
z.B. anhand von Untersuchungsbefunden, Röntgenaufnahmen o.ä.). Die Zeit,
die aus gutachterlicher Sicht rforderlich ist, um den Nachteil der
Erkrankung auszugleichen, ist im Gutachten anzugeben. Auch hier gilt,
dass aus einem Nachteilsausgleich kein Vorteil für den Prüfling werden
darf.

## „Kurgutachten“

Fragestellungen bei den sogenannten “Kurgutachten” entsprechen
inhaltlich häufig etwa der Überprüfung des Rehabilitationsbedarfs in den
sozialmedizinischen Verfahren der Renten- bzw. Krankenversicherung.
Dabei ist in der Regel zu prüfen, ob die aktuelle gesundheitliche
Situation des Patienten eine zeitnahe ambulante oder stationäre
Rehabilitationsmaßnahme angezeigt erscheinen lässt.

Neben einer zielgerichteten Anamnese und ggf. ergänzenden
(symptombezogenen) klinischen Untersuchung gilt es insbesondere zu
hinterfragen, ob - einer abgestuften Indikation entsprechend - bisherige
therapeutische Maßnahmen vor Ort ausgeschöpft wurden, bzw. sich als
unzureichend erwiesen haben. Da ein übliches primär vorgelegtes Attest
meist nur gering aussagefähig ist, kann sich die Anforderung eines
erweiterten Attests für Rehabilitationsmaßnahmen mit detaillierteren
Angaben empfehlen.

In der Regel gilt es zugleich abzuwägen ob eine ambulante Kurmaßnahme
hinreichend oder eine stationäre Rehabilitation erforderlich ist.

Dabei ist eine stationäre Maßnahme dann indiziert, wenn ergänzende
diagnostische Maßnahmen, pflegerischer Bedarf oder sonstige
Erfordernisse eine Unterbringung in einer krankenhausähnlichen Umgebung
erfordern. Dieses ist insbesondere dann der Fall, wenn jederzeit eine
ärztliche und pflegerische Betreuung zur Verfügung stehen sollte, bzw.
der Patient anders als “in einem Haus” mit entsprechend kurzen
geschützten Wegen und spezieller, z.B. diätetischer Versorgung die
gebotenen therapeutischen Maßnahmen nicht in Anspruch nehmen könnte.

Ein weiterer Aspekt kann sein, dass im Rahmen einer intensivierten
Rehabilitation eine abschließende detaillierte Beurteilung des
Rehabilitationserfolgs und der weiteren beruflichen Perspektive aus
entsprechend aussagefähigem Bericht über Rehabilitationsmaßnahmen
eingefordert werden kann. Dieses ist beispielsweise dann der Fall, wenn
in Analogie zum Prinzip “Reha vor Rente” die Frage einer
Dienstunfähigkeit erörtert werden muss. Anders als bei
Tarifbeschäftigten spielt zwar - unter isolierter Betrachtung des
lebenslangen Alimentationsprinzips - das Ziel der Erhaltung der
Dienstfähigkeit bei noch aktiven Antragstellern formal keine Rolle,
kann aber im Einzelfall in den amtsärztlichen Abwägungsprozess eines
Dienstunfall-Verfahrens einbezogen werden.

Ein Sonderproblem stellen die ggfs. unterschiedlichen Regelungen zu
Mindestabständen von Rehabilitationsmaßnahmen dar, von denen nur
ausnahmsweise abgewichen werden darf. In der Regel gilt dies für
möglicherweise neu aufgetretene, daher gesondert
rehabilitationsbedürftige gesundheitliche Beeinträchtigungen oder aber
für gravierende Verschlechterungstendenzen einer chronischen Erkrankung,
bei der ohne zeitnahe und damit intensivierte Wiederholungsmaßnahmen
wesentliche nachteilige Folgen zu erwarten wären.

Ein Konfliktfeld liegt darin, dass auch bei Fehlen der vorgenannten
Ausnahmekriterien vielen chronisch Kranken eine regelmäßige Wiederholung
von geeigneten Anwendungen etc. im Rahmen einer Rehabilitation durchaus
Linderung ihrer Beschwerden bringen kann. Insoweit fehlt vielfach das
Verständnis für die Verweigerung durch den begutachtenden Amtsarzt. In
diesem Zusammenhang kann darauf verwiesen werden, dass diese Regelung
allein auf finanziellen Vorgaben des Beihilferechts beruht, aber
medizinisch nicht begründet ist.

## Rechnungsprüfungen

Prinzipiell ist es notwendig Rechnungen auf ihre Korrektheit zu prüfen.
Die Überprüfung von Arztrechnungen bewegt sich dabei auf einer
distanziert-abstrakten Ebene. Zur kritischen Bewertung gestellt werden
dabei beispielsweise

  - die Begründung einzelner Gebührenziffern, bzw. deren zulässige
    Kombination oder Analogansatz

  - die Begründung eines angesetzten erhöhten Steigerungssatzes

  - selten auch in einer Analogieprüfung einer ausländischen
    Liquidation.

Vielfach fehlen allerdings an den Gesundheitsämtern die notwendigen
Detailkenntnisse des ärztlichen Gebührenrechts, insbesondere im Hinblick
auf die in den letzten Jahrzehnten entstandenen Diskrepanzen zwischen
vormaligen Gebührenpositionen und tatsächlichen diagnostischen und
therapeutischen Prozeduren.

In schwierigen Fällen kann es daher sinnvoll sein, zur Klärung von
weniger konkret medizinischen, als vielmehr gebührenrechtlichen
Fragestellungen an die einschlägig kompetenten Stellen der jeweiligen
Ärztekammern zu verweisen.

## "Neue Behandlungsmethoden"

Eine besondere Problematik amtsärztlicher Gutachten liegt zunehmend in
der Beurteilung der Zulässigkeit bzw. der sachgerechten Abrechnung von
neuen Untersuchungs- und Behandlungsmethoden.

Hierbei handelt es sich in der Regel um sog. „wissenschaftlich (noch)
nicht anerkannten Verfahren ...“. Nach ggf. variierenden
landesrechtlichen Regelungen können neue Verfahren als beihilfefähig
anerkannt, werden, wenn sie zumindest auf einer wissenschaftlichen
Grundlage beruhen, bei dem betroffene Patienten quasi alternativlos sind
- d.h. andere, wissenschaftlich anerkannte Maßnahmen erfolglos
ausgeschöpft sind.

Daraus ergeben sich folgende typische Fragestellungen für amtsärztliche
Gutachten:

  - Um was für eine Maßnahme/Methode aus welchem Fachbereich geht es?

  - Inwieweit unterscheidet sich die neue Maßnahme/Methode vergleichend
    von bekannten, etablierten Maßnahme/Methode?

  - Gibt es einen einigermaßen nachvollziehbaren wissenschaftlichen
    Hintergrund (Evidenzbasierung) für eine – möglicherweise erhöhte –
    Zweckdienlichkeit gerade dieser Maßnahme?

Diese eher methodenbezogenen Teilfragen erfordern im Grunde eine
maßgebliche Expertise mit einigermaßen tagesaktueller
fachwissenschaftlicher Verwurzelung, die zur Klärung der assoziierten
Frage notwendig ist:

  - Was für eine Art von Erkrankung liegt bei der erkrankten Person vor?

  - Welche Maßnahmen sind bei bei der erkrankten Person auf dieser Basis
    allgemein üblich, bzw. medizinisch indiziert, eventuell auch schon
    erfolgt, bzw. wären alternativ möglich?

  - Sind anderweitige Alternativen erfolglos ausgeschöpft, sodass -
    zumindest bei schwersten bedrohlichen Erkrankungen - ein Rückgriff
    auf nicht etablierte Methoden als Notbehelf zu erwägen wäre? (s.
    Nikolaus-Urteil des Bundesverfassungsgericht vom 06.12.2005, Az.: 1
    BvR 347/98)

Diese unmittelbar patientenbezogenen, individuellen Aspekte erfordern
(eigentlich) ebenfalls eine ausgeprägte fachärztliche klinische
Expertise, insoweit mit zeitnah aktuellem Erfahrungsprofil aus der
klinisch Praxis.

Hier stellt sich die Frage, ob ein amtsärztlicher Gutachtendienst
überhaupt die notwendige Fachkompetenz hat, bzw. vorhalten kann, derart
spezielle Fragen im Streitfall auch gerichtsfest beantworten zu können.

Alternativ kommt im Sinne der Vorprüfung eine Orientierung am Rahmen der
gesetzlichen Krankenversicherung in Betracht. Bei dort weitgehend
sinnidentischem Maßstab (Wirtschaftlichkeitsgebot des § 2 Abs 1 Satz 3 /
§ 12 SGB V: „ausreichend, zweckmäßig, wirtschaftlich, nicht über das Maß
des Notwendigen“) lässt der zuständige Gemeinsame Bundesausschuß (..)
diagnostische und therapeutische Methoden wissenschaftlich überprüfen
und bewerten - allerdings durch hochkarätige Expertengremien und
Studien.

Insoweit kann ein dortiges positives Votum, ebenso wie ein negatives,
zugleich als beihilferechtlich analog herangezogen werden.

Eine weitere mögliche Orientierung, bzw. Verweisung kann an den
Medizinischen Dienst der Krankenversicherung (MDK) gerichtet werden, der
bei auch im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherungen ähnlichen
Problemstellungen immerhin über zentrale Expertise und
Austauschmodalitäten verfügt.

Im Einzelfall bleibt abzuwägen, sich mit den verfügbaren Zeit- und
Personalressourcen des Gutachtendienstes aufwändig in eine klinische
Spezialthematik einzuarbeiten und auch fachliche Auseinandersetzungen
mit dem kurativmedizinischen Bereich nicht zu scheuen.

Oder aber: den Begutachtungsauftrag im Sinne der sogenannten
Übernahmeverantwortung als fachlich nicht hinreichend verfahrenssicher
zurückzugeben.
