---
layout: page
title: 04. Formalia des Gutachtens
nav_order: 5
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
## Qualitätskriterien

Um einen ausreichenden Qualitätsstandard für Gutachten sicherzustellen,
ist es notwendig Mindestanforderungen festzulegen. Qualitätsstandards
dienen dazu, Probanden, die vom Gutachten betroffen sind oder Gutachten
als Informationsquellen nutzen, einen Maßstab zur Bewertung vorzulegen
und tragen zum Schutz vor unsachgemäßen Gutachten bei.

## Aufklärung des Probanden

Zu begutachtende Probanden müssen über den gutachterlichen Auftrag und
die darin formulierten Fragen informiert werden. Sie müssen darüber
aufgeklärt werden, dass das, was in der Untersuchungssituation
besprochen und erhoben wurde, unter Umständen dem Auftraggeber
mitgeteilt wird, somit die ärztliche Schweigepflicht eingeschränkt wird.

Eine ärztliche Schweigepflicht besteht weiterhin für Details der
Exploration, die für die Beantwortung der Fragestellung nicht relevant
sind.

Zudem muss der/die Proband/in über den Untersuchungsablauf, die Aufgaben
und Funktion des/der Gutachters/in (Sachverständige/r) informiert
werden. Der/die Proband/in sollte ebenfalls darüber aufgeklärt werden,
dass der Auftraggeber und nicht der/die Gutachter/in die
Rechtsentscheidung trifft.

Dem schriftlichen Gutachten sollte ein Hinweis auf die erfolgte
Belehrung und Aufklärung vorangestellt werden. In den seltenen Fällen,
in denen der/die Proband/in erkrankungsbedingt die o. g. Erläuterungen
möglicherweise nicht aufnehmen und erfassen kann, sollte mit dem
Auftraggeber und ggf. dem Rechtsvertreter des/der Probanden/in
Rücksprache bzgl. des weiteren Vorgehens gehalten werden.

## Aufbau eines Gutachtens

Die ein Gutachten beauftragende Einrichtung möchte spezifische
Fragestellungen überschaubar und nachvollziehbar beantwortet und
vermittelt bekommen. Dabei spielt ein sachbezogener und logischer Aufbau
bei der Entwicklung der Ergebnisfindung eines Gutachtens eine
entscheidende Rolle.

### Formaler Rahmen

In der Regel sollte bei einem (Freitext-) Gutachten folgende Formalien
beachtet werden:

  - Paginierung des Gutachtens

  - Nennung des Aktenzeichens

  - Nennung des Sachverständigen unter Nennung relevanter beruflicher
    Abschlüsse

  - Nennung des Auftraggebers

  - Nennung der wörtlichen Fragestellung und der Rechtsgrundlage

  - Nennung der eingesetzten Methoden

  - Nennung der Untersuchungstermine mit Datum, Ort (ggf. auch Dauer)

  - Der Ursprung externer Befunde, bspw. wesentlicher
    Untersuchungsergebnisse, Unterlagen oder Auskünfte dritter Personen
    sind im Einzelnen darzulegen. Datengrundlage und Interpretation sind
    zu trennen.

  - Nennung von Hilfskräften bei nicht untergeordneter Bedeutung. Für
    Dritte muss ersichtlich sein, welcher Untersucher bei welchen Teilen
    des Gutachtens mitgewirkt hat.

  - Das Gutachten muss von der/dem beauftragten begutachtenden
    Sachverständigen persönlich und mit Datum versehen unterschrieben
    sein.

  - Literatur sollte angeführt werden, soweit im Gutachten darauf näher
    Bezug genommen wird.

Eine formale Gliederung des Gutachtens sollte typischerweise folgende
Inhalte wiedergeben:

### Grundlagen der Begutachtung

Hier erfolgt die Wiedergabe des Sachverhalts und der
Anknüpfungstatsachen auf der Basis der (Akten-)Analyse, sowie
einschlägiger medizinischer Vorbefunde.

### (Fachliche) Fragestellungen

Aus der (gerichtlichen) Fragestellung werden bei Bedarf medizinische
Fragestellungen abgeleitet.

### Rahmenbedingungen des Untersuchungsverlaufs

Die Exploration sollte unter Bedingungen durchgeführt werden, unter
denen ein diskretes, ungestörtes und konzentriertes Arbeiten möglich
ist. Ein wertschätzender Umgang mit dem/der Probanden/in, ihren Sorgen
und möglichen Ängsten sollte selbstverständlich sein.

Insbesondere in der psychiatrischen Begutachtung ist es empfehlenswert,
sich seine eigene Rolle in der Begutachtungssituation in Erinnerung zu
rufen.

### Untersuchungsergebnisse

Die medizinische Begutachtung ist nie Selbstzweck. Ihre Aufgabe ist die
Beantwortung der von den Auftraggebern gestellten Beweisfragen, bspw.
Gerichten, Ministerien, Versorgungsämtern, Krankenkassen. Dabei gilt
**immer**, dass die eigentliche Rechtsfrage **nie** von dem/der
Gutachter/in zu beantworten oder zu entscheiden ist (auch wenn es häufig
eine Tendenz der auftraggebenden Einrichtung gibt, der Gutachtern/innen
die Entscheidung und somit die Verantwortung für die Entscheidung
zuzuschreiben.)

Das Grundprinzip des Gutachtens ist: Die Beantwortung der Fragestellung
dient als Beweismittel, mit dessen Hilfe der auftraggebenden Stelle eine
Entscheidung erleichtert wird.

Die ärztliche Begutachtung folgt auch in Fällen unterschiedlicher
Fragestellung dem Prinzip eines dreistufigen Vorgehens:

  - im ersten Schritt erfolgt **die Diagnosestellung**, in der Regel
    gemäß **ICD-10** oder ggf. **DSM-5**. Zu berücksichtigen ist, ob
    sich die Diagnosestellung im Rahmen der Fragestellung auf eine
    retrospektive Diagnosestellung (z. B. Abschluss eines
    Rechtsgeschäfts), eine zum Zeitpunkt der Begutachtung zu
    erstellende Diagnose oder eine prospektive Fragestellung (z. B.
    Betreuungsrecht) bezieht. Die funktionellen Auswirkungen der
    Diagnose werden in der Regel anhand des ICF, bei psychiatrischen
    Erkrankungen anhand des “Mini-ICF für psychische Störungen”
    eingeschätzt. (*Ref. S Linden M et al., vgl. S. 31)*

  - im zweiten Schritt muss die (psychopathologische) **Diagnose den
    jeweiligen rechtlichen Begrifflichkeiten zugeordnet** werden.
    Der/die Gutachter/in übersetzt quasi die jeweiligen Befunde und die
    Diagnose in juristische Begriffe.

  - im dritten Schritt hat der/die **Sachverständige die Beweisfragen**
    zu beantworten (wie o. g. unter Beachtung, dass die Wertung und
    Würdigung durch den Auftraggeber erfolgt). Die Stellung einer
    Diagnose reicht nicht aus, es müssen die hieraus folgenden Symptome
    und deren Auswirkungen im psychosozialen Bereich folgen.

Es ist selbstverständlich, dass der/die Gutachter/in (Sachverständige/r)
im Begutachtungsverfahren immer auch Ärztin/Arzt ist. Die ärztliche
Grundhaltung der Empathie und des Verstehens erfordert dabei jedoch die
eigenen emotionalen Empfindungen und Reaktionen wahrzunehmen und zu
reflektieren, d. h. Aspekte der Übertragung und Gegenübertragung zu
berücksichtigen. Diese können wertvolle diagnostische Hinweise sein.
Außerdem kann die Wahrnehmung und Reflektion von Emotionen und
Reaktionen verhindern, dass sich diese auf die gutachterliche
Stellungnahme auswirken.

<div class="section fnlist" data-role="doc-footnotes">

</div>
